# 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__美国__。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种资源__、有效地组织__多道程序__运行的系统软件称作__操作系统__。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是__ARM__，其上运行最多的操作系统是__Android__。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并行性__，__虚拟性__，__异步性__，__共享性__。
* 操作系统内核的架构包括__单体内核__，__微内核__，__外核__。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

* 从总体上看，操作系统具有五个方面的特征：虚拟性、并发性、异步性、共享性和持久性。在虚拟性方面，可以从操作系统对内存，CPU的抽象和处理上有更好的理解；对于并发性和共享性方面，可以从操作系统支持多个应用程序“同时”运行的情况来理解；对于异步性，可以从操作系统调度，中断处理对应用程序执行造成的影响等几个放马来理解；对于持久性方面，可以从操作系统中的文件系统支持把数据方便地从磁盘等存储介质上存入和取出来理解。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

* 因为操作系统必须要兼顾开发难度和软件效率，而其中软件效率是重点。C语言经过编译可以高效地转换为汇编语言。而如果使用python，java等高级语言，转换为汇编的难度大，效率低，不适合作为操作系统的语言。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制；


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小
